---
versao: V12.0.0147
data: 2026-04-13
autor: Claude Opus 4.6 (Cowork)
revisor: Mauricio Zanin
status: EM_VALIDACAO
arquivos-alterados: [Svc_Avaliacao.bas, Menu_Principal.frm, Central_Testes_Relatorio.bas, Teste_Bateria_Oficial.bas, App_Release.bas, prompt-opus-excel.md]
tags: [release, bugfix, rodizio, relatorios, testes]
---

# V12.0.0147 — Correcoes Rodizio + Relatorios + Testes Visuais

## Resumo

Release com 5 correcoes criticas e melhorias de visualizacao nos testes automatizados.

## Correcoes

### 1. Bug Rodizio: empresas nao voltam a fila apos ciclo completo
**Arquivo:** Svc_Avaliacao.bas
**Causa:** Apos AvaliarOS fechar a OS como CONCLUIDA, nao havia chamada a AvancarFila para mover a empresa para o fim da fila de rodizio.
**Correcao:** Adicionado `AvancarFila(os.EMP_ID, os.ATIV_ID, False, "AVALIACAO_CONCLUIDA")` apos a avaliacao (passo 8). Agora o ciclo PreOS > OS > Avaliacao > MoverFinal funciona corretamente.

### 2. Erro 5 na geracao do relatorio da bateria
**Arquivo:** Central_Testes_Relatorio.bas
**Causa:** Uso de `Chr(8212)` (em-dash Unicode) que esta fora do range valido de Chr() (0-255). Causa "Argumento ou chamada de procedimento invalida".
**Correcao:** Substituido todos os `Chr(8212)` por `ChrW(8212)` em 4 ocorrencias (relatorios de bateria, roteiro, checklist e consolidado).

### 3. Nota Total vazia no relatorio de avaliacao
**Arquivo:** Menu_Principal.frm
**Causa:** A variavel local `mediaLocal` era calculada corretamente mas nunca atribuida a variavel publica `media` (Variaveis.bas:49) que PreencherAvaliacaoOS usa.
**Correcao:** Adicionado `media = mediaLocal` na linha 862.

### 4. Mojibake "PROVISORIA" na Pre-OS
**Arquivo:** Menu_Principal.frm
**Causa:** `Chr(211)` ao inves de `ChrW(211)` para o caractere O (O maiusculo com acento).
**Correcao:** Substituido por `ChrW(211)`.

### 5. Modo visual lento dos testes com dashboard ao vivo
**Arquivo:** Teste_Bateria_Oficial.bas
**Melhorias:**
- Delay aumentado de 450ms para 1800ms no modo visual
- Linhas coloridas em tempo real: verde=OK, vermelho=FALHA, amarelo=MANUAL, azul=INFO
- Scroll automatico para teste atual via Application.Goto
- StatusBar atualizada com nome do teste e resultado
- Cabecalho formatado na aba RESULTADO_QA: contadores grandes, colunas com largura legivel, cabecalho azul escuro com texto branco
- ScreenUpdating mantido ligado no modo visual

## Prompt para Claude Opus in Excel
Criado `obsidian-vault/ai/prompt-opus-excel.md` com instrucoes detalhadas para melhorar relatorios, formularios e testes usando Claude in Excel.

## Procedimento de Importacao
1. Importar os 4 modulos alterados de vba_import/:
   - 019-Svc_Avaliacao.bas
   - 031-Teste_Bateria_Oficial.bas
   - 032-Central_Testes_Relatorio.bas
   - Menu_Principal.frm (deletar antigo primeiro)
   - 024-App_Release.bas
2. Debug > Compilar
3. Executar bateria no modo visual (Central de Testes > Lento)
